
--- page 1 ---
金刚石量子计算机实验 1
金刚石量子计算机实验
徐朝阳，张代宣 ()
武汉大学物理科学与技术学院，湖北省武汉市430072
摘 要: 本实验报告旨在利用金刚石氮-空位色心搭建一个原型量子计算系统，并对其关键性能进行表征与验证。金刚石
NV色心以其室温下卓越的相干特性、光学初始化和读出能力，成为实现实用化量子计算机极具潜力的物理平台。通过
对单个NV色心进行光谱测量与顺磁共振测量，我们成功实现了电子自旋的初始化、相干操控（拉比振荡）、回波实验
T2、实验动力学去耦和DJ实验。
关键词：金刚石氮-空位色心；量子计算；量子比特；自旋操控；退相干时间
Diamond Quantum Computer Experiments
()
Schoolofphysicalscienceandtechnology,WuhanUniversity,Wuhan,430072,China
Abstract：The purpose of this experiment is to construct a prototype quantum computing system using
diamondnitrogen-vacancycentersandtocharacterizeandvalidateitskeyperformance. ThediamondNVcenter,
withitsexceptionalcoherencepropertiesatroomtemperature,alongwithitscapabilitiesforopticalinitialization
andreadout,presentsahighlypromisingphysicalplatformforrealizingpracticalquantumcomputers. Through
spectralmeasurementsandelectronspinresonancemeasurementsofasingleNVcenter, wehavesuccessfully
achieved electron spin initialization, coherent manipulation (Rabi oscillations), spin echo experiments (T￿),
dynamicaldecouplingexperiments, andtheDJalgorithmexperiment. Keywords: Diamondnitrogen-vacancy
center(NVcenter)；Quantumcomputing；Qubit；Spinmanipulation；Decoherencetime
量子计算是一种遵循量子力学规律调控量子 Deutsch-Jozsa量子算法，直观展示量子计算的并行
信息单元进行计算的新型计算模式。与经典计算机 性优势。
使用比特（0 或 1）作为信息基本单位不同，量子
计算机使用量子比特（Qubit）作为基本单位。量子 1实验原理
比特可以处于|0￿和|1￿的叠加态，并通过量子纠
缠和量子干涉等特性，在处理特定问题时展现出超 1.1 金刚石NV 色心
越经典计算机的巨大潜力，例如大数分解（Shor算
NV色心是金刚石晶格中一个氮原子取代一个
法）和无序数据库搜索（Grover算法）。
碳原子并与之相邻的一个空位所组成的点缺陷。其
要实现量子计算，一个物理系统必须满足 Di- 基态为自旋三重态，在零磁场下，|m =0⟩态与简
s
Vincenzo判据，包括：良好的量子比特、初态制备、 并的|m =±1⟩态之间存在2.87GHz的零场劈裂。
s
足够长的相干时间、通用量子逻辑门操作和量子态
测量等。金刚石中的氮-空位（Nitrogen-Vacancy,NV）
1.2 自旋态的初始化与读出
色心因其在室温下具有较长的电子自旋相干时间、
可通过光探测磁共振（ODMR）技术进行初始化和 • 初始化：使用532nm激光照射NV色心。由
读出的特性，成为实现量子计算的一个极具前景的 于|m s = ±1⟩态比|m s = 0⟩态有更高的概率
物理平台。 通过系间窜越跃迁到中间单重态，并最终弛
豫到|m =0⟩态，经过多个激光激发-弛豫周
s
本实验利用基于金刚石 NV 色心的量子计算
期后，NV色心被极化为|m =0⟩态。
s
教学机，通过一系列基础实验，旨在理解和掌握
量子比特的初始化、操控和读出方法，并最终实现 • 读出：|m =0⟩态的荧光强度显著高于|m =
s s
--- page 2 ---
金刚石量子计算机实验 2
±1⟩态。通过探测激光激发下的荧光强度，即 3实验内容与步骤
可区分量子比特所处的状态。
3.1 连续波ODMR 实验
1.3 自旋态的操控
通过施加与自旋能级差共振的微波场，可以实
目的：测量NV色心的光探测磁共振谱，确定
现对电子自旋态的相干操控。在共振条件下（微波
其自旋共振频率。步骤：设置微波频率扫描范围，在
频率ω =ω ），量子态在|0⟩和|1⟩之间以拉比频率
0 连续激光照射和连续微波扫描下，采集荧光信号。
ω 做周期性振荡，其演化规律由薛定谔方程描述。
1
• π脉冲：当微波作用时间满足ω t=π时，可
1
实现|0⟩ ↔ |1⟩的完全翻转，对应量子非门操
作。
• π/2脉冲：当微波作用时间满足ω t=π/2时，
1
可将量子比特从本征态制备到叠加态。
1.4 Deutsch-Jozsa 算法
图1:连续波ODMR谱
D-J算法用于判断一个函数是常函数（所有输
入输出相同）还是平衡函数（一半输入输出0，另
一半输出1）。对于n=1的情况，经典算法最坏需
结果：测得两个共振频率 MW1 = 2845 MHz，
要2次函数查询，而D-J量子算法仅需1次。其核
MW2=2898MHz。
心在于利用量子叠加性和相因子，通过量子线路的
操作，最终通过对第一个量子比特的测量即可确定
性地区分函数类型。
2实验装置 3.2 拉比振荡实验
实验使用“金刚石量子计算教学机”，其主要
目的：验证对量子比特的相干操控，并标定实
由以下模块构成：
现量子逻辑门所需的微波脉冲宽度。
• 光学模块：产生532nm激光用于初始化和读 步骤：固定微波频率于一个共振频率，扫描微波脉
出；通过共聚焦光路收集 NV 色心的荧光并 冲的宽度，测量荧光信号。
由光电探测器转换为电信号。
• 微波模块：产生频率和功率可调的微波信号，
经放大和脉冲调制后，通过天线辐射至NV色
心，用于操控自旋态。
• 控制与采集模块：产生精确定时的TTL控制
脉冲，同步激光器、微波开关和数据采集卡的
时序。
• 软件系统：通过DiamondIStudio软件控制整
个实验流程。 图2:拉比振荡曲线，MW1
--- page 3 ---
金刚石量子计算机实验 3
3.4T 退相干时间测量实验
2
目的：定量测量NV色心电子自旋的退相干时
间T 。
2
步骤：在Hahn回波序列中，扫描总自由演化时间
τ，测量回波幅度的衰减曲线。
图3:拉比振荡曲线，MW2
结果：从拉比振荡曲线中，在MW1波源下，测
得π/2脉冲宽度为110ns，π脉冲宽度为230ns。在
MW2 波源下，测得 π/2 脉冲宽度为 150 ns，π 脉
冲宽度为330ns。
3.3 回波实验
目的：演示使用Hahn回波序列来抑制低频噪 图6:T 2 衰减曲线及指数拟合
声的影响。
步骤：执行(π/2)−τ −π−τ −(π/2)的脉冲序列，
扫描第二个时间间隔τ。 结果：通过拟合衰减曲线，得到退相干时间T
2
= µs。
3.5D-J 算法实验
目的：在 NV 色心系统上实验实现一阶
Deutsch-Jozsa算法。
图4:回波信号，MW1
步骤：通过特定的微波脉冲序列来构造四个不同的
U Oracle门。
f
图5:回波信号，MW2
结果：观察到了回波现象，表明成功应用了动
态解耦技术。 图7:D-J1算法实验结果
--- page 4 ---
金刚石量子计算机实验 4
• 对于序列DJ1和DJ2，回波信号方向如图，判
断为常函数。
• 对于序列DJ3和DJ4，回波信号方向为如图，
判断为平衡函数。
实验结果与理论预言一致，成功演示了D-J算法。
4讨论与分析
图8:D-J2算法实验结果
1. 量子态操控：拉比振荡的成功观测，直接证
明了我们能够对 NV 色心自旋进行相干的量
子态操控。
2. 退相干：T 实验结果表明量子叠加态会随着
2
时间演化而衰减，体现了环境噪声对量子系
统的影响。
3. 量子优势：D-J算法实验以最直观的方式证明，
对于特定问题，量子算法可以通过一次查询
图9:D-J3算法实验结果 解决经典算法需要两次查询才能确定的问题。
5结论
本实验成功利用金刚石NV色心系统，完成了
从量子比特性质表征、基本操作标定、相干特性研
究到简单量子算法演示的全过程。实验结果与理论
预期相符，加深了我们对量子计算基本原理和实验
实现方法的理解。金刚石NV色心作为一种优秀的
室温固态量子比特平台，在量子计算教学和研究中
具有重要价值。
图10:D-J4算法实验结果
参考文献
结果：